---
title: Задания
---

Задания разделены на десять тематических блоков и один блок с задачами "на пятерку". Для получения за курс оценки "удовлетворительно" необходимо набрать по 5 баллов из первых девяти блоков. Можно выбирать любые задачи из каждого блока.

Для получения оценки "хорошо" ("отлично") необходимо выполнить условия получения оценки "удовлетворительно" и, кроме того, набрать в сумме не менее 60 (80) баллов.

## Язык C++

### 1. Потоки ввода-вывода, строки

1. Hello, Classroom! (1 балл)
2. Второе вхождение (2 балла)
3. Минимальная строка (2 балла)
4. Палиндром (3 балла)
5. Бормотание (5 баллов)

### 2. Контейнеры стандартной библиотеки C++

1. Перемещение строк (2 балла)
2. Разворот последовательности (3 балла)
3. Анаграммы (3 балла)
4. Количество уникальных строк (3 балла)
5. Вычисление арифметического выражения (5 баллов)

### 3. Алгоритмы стандартной библиотеки C++

1. Сортировка по модулю (2 балла)
2. Сортировка без учета регистра (2 балла)
3. Часть вектора (3 балла)
4. Разбиение на слова (3 балла)
5. Перебор перестановок (3 балла)
6. Поиск ближайшего элемента (3 балла)

### 4. Объектно-ориентированное программирование

1. Отсортированные строки (2 балла)
2. Способы инициализации (2 балла)
3. Номер телефона (3 балла)
4. Суммирование матриц (6 баллов)
5. Символьная арифметика (8 баллов)

### 5. Обобщенное программирование

1. Часть множества (2 балла)
2. Удаление повторов (2 балла)
3. Все в квадрат (4 балла)
4. Максимальный элемент по предикату (4 балла)
5. Таблица (6 баллов)
6. Дек на основе двух векторов (6 баллов)

## Язык python

### 6. Основы языка python

1. Набор заданий I (4 балла)
2. Набор заданий II (4 балла)
3. Набор заданий III (4 балла)
4. Набор заданий IV (4 балла)
5. Набор заданий V (4 балла)

### 7. Стандартная библиотека python

1. Набор заданий I (4 балла)
2. Набор заданий II (4 балла)
3. Набор заданий III (4 балла)
4. Набор заданий IV (4 балла)
5. Набор заданий V (4 балла)

### 8. Работа с numpy

1. Набор заданий I (4 балла)
2. Набор заданий II (4 балла)
3. Набор заданий III (4 балла)
4. Монте-Карло интегрирование (4 балла)
5. Монте-Карло генератор (4 балла)

### 9. Работа с matplotlib

1. Кольца Ньютона (4 балла)
2. Отбор сигнальных событий (4 балла)
3. Фурье-анализ сигнала (4 балла)
4. Неизвестная задача I (x баллов)
5. Неизвестная задача II (x баллов)

### 10. Работа с pygame

1. Игра "Жизнь" (>8 баллов)
2. Игра "Nim" (>8 баллов)
3. Динамическая визуализация графа (>8 баллов)
4. Игра "Hex" (>8 баллов)
5. Просачивание (>8 баллов)

## Задания на пятерку

*TODO*

Студент сам может предложить задание на пятерку и выполнить его по согласованию с семинаристом. Тема задачи, например, может быть связана с курсовой работой студента.
