---
title: Вопросы и ответы
formId: xgenyqwe
---

Здесь собраны некоторые вопросы, которые возникают у студентов при записи на курс "Программирование на C++ и python", и ответы на них от преподавателей курса.

## Для чего учить python? В каких сферах он применяется?

Python — высокоуровневый язык общего назначения, с помощью которого можно решать очень разные задачи. Он прост в освоении, написание программ на python занимает минимальное время. Python имеет большое сообщество пользователей и обширную, хорошо документированную библиотеку. Вот основные направления его применения:

* **Анализ данных**. Библиотеки numpy, matplotlib, pandas, tensorflow, pytorch сформировали отличную инфраструктуру для анализа данных и работы с моделями для машинного обучения
* **Web-разработка**. Фреймворки вроде Django, Pyramid и Flask позволяют разрабатывать сайты разной сложности, от страницы-визитки до сложного многопользовательского сайта, работающего с базой данных SQL. Python имеет удобные средства для работы с интернет-протоколами (например, HTTP) и распространенными в сети форматами данных (JSON, YAML, XML и др.)
* **Системное администрирование**. Python имеет инструменты для работы с операционной системой и позволяет полностью решить вопросы автоматизации различных действий в системе.

На python можно писать программы с графическим интерфейсом (tkinter, pyqt), игры (pygame) и многое другое. Можете посмотреть короткие обзорные видео от Яндекса [про python](https://www.youtube.com/watch?v=6I7ybevPUKM) и [про C++](https://www.youtube.com/watch?v=pic8c9_snJw).

Python становится всё популярнее в научной среде, поэтому с большой вероятностью он вам пригодится, например, при выполнении курсовых и дипломных работ.

## Отправить новый вопрос

Если Вам необходим личный ответ, убедитесь, что оставляете правильный e-mail.

{% include formspree.html id=page.formId %}
