---
title: Материалы к практическим занятиям - введение
---

Это пособие предназначено для студентов второго курса физического факультета Новосибирского государственного университета. Мы предполагаем, что читатель знаком с языком программирования С и ставим перед собой задачу помочь студентам преодолеть входной порог для разработки на языках программирования С++ и python.

В открытом доступе находится большое количество учебных материалов по языку C++. Гораздо больше материалов опубликовано по языку python. Оба языка имеют подробную документацию. Тем не менее, мы решили, что имеет смысл написать материалы специально для этого курса. Вот три основных аргумента, которые позволили принять такое решение:

1. Экономия времени студента. Не претендуя на полноту описания возможностей языков программирования C++ и python, эти материалы максимально соответствуют программе курса. Изучение этих материалов позволит максимально быстро подготовиться к решению заданий курса.
2. Актуальность материалов. Язык C++ в настоящее время активно развивается, стандарт языка обновляется каждые три года. Это приводит к тому, что рекомендуемые практики написания кода также меняются. Современный C++ позволяет писать гораздо более выразительный и краткий код, чем 10 лет назад. Мы стараемся обучать именно соврменному C++. Схожие аргумены справедливы и для python.
3. Стиль преподавания C++. Традиционная схема преподавания языка C++ в университетах предполагает постепенный переход от низкоуровневых инструментов языка к высокоуровневым. На наш взгляд такой подход искусственно увеличивает входной барьер для студентов при освоении нового языка. В этом курсе мы хотим показать C++ прежде всего в качестве современного высокоуровнего языка программирования, на котором можно писать выразительный и производительный код. В соответствии с этим принципом построены собранные здесь материалы.

* [Следующий раздел: Язык C++](./cpp/index.md)
* [Содержание](./index.md)
  